# 7.4 조인 테이블
- 데이터베이스 테이블의 연관관계 설계 방법은 크게 2가지
  - 조인 컬럼 사용 (외래키)
  - 조인 테이블 사용 (테이블 사용)

### 조인 컬럼 사용
- 테이블 간에 관게는 주로 조인 컬럼이라 부르는 외래 키 컬럼을 사용해서 관리
- 예를 들어 회원과 사물함이 있는데 각각 테이블에 데이터를 등록했다가 회원이 원할 때 사물함을 선택할 수 있다고 가정. 회원이 사물함 이용 전 둘 사이 관계가 없으므로 MEMBER 테이블의 LOCKER_ID
외래 키에 null을 입력해두어야 한다. 이렇게 외래 키에 null 허용 관계가 선택적 비식별 관계라 한다.
- 선택적 비식별 관계는 외래 키에 null을 허용하므로 회원과 사물함을 조인할 때 외부 조인(OUTER JOIN)을 사용해야 한다. 실수로 내부 조인을 사용하면 사물함과 관계가 없는 회원은 조회되지 않음.
그리고 회원과 사물함이 아주 가끔 관계를 맺는다면 외래 키 값 대부분이 null로 지정된다는 단점 존재.

### 조인 테이블 사용
- 조인 테이블이라는 별도의 테이블을 사용해서 연관관계를 관리한다.
- 조인 컬럼을 사용하는 방법은 단순히 외래 키 컬럼만 추가해서 연관관계를 맺지만 조인 테이블을 사용하는 방법은 연관관계를 관리하는 조인 테이블(MEMBER_LOCKER)을 추가하고 여기서 두 테이블의 외래
키를 가지고 연관관계를 관리한다. 따라서 MEMBER와 LOCKER에는 연관관계 관리 위한 외래 키 컬럼이 없다.
- 회원과 사물함 데이터를 각각 등록했다가 회원이 원할 때 사물함을 선택하면 MEMBER_LOCKER 테이블에만 값을 추가하면 된다.
- 조인 테이블의 가장 큰 단점은 테이블을 하나 추가해야 한다는 점. 따라서 관리해야 하는 테이블이 늘어나고 회원과 사물함 두 테이블을 조인하려면 MEMBER_LOCKER 테이블까지 추가로 조인해야 한다.
따라서 기본은 조인 컬럼을 사용하고 필요하다고 판단되면 조인 테이블을 사용하자.
- 조인 테이블에 대해 알아볼 내용은 다음과 같다.
1. 객체와 테이블을 매핑할 때 조인 컬럼은 @JoinColumn으로 매핑하고 조인 테이블은 @JoinTable로 매핑한다.
2. 조인 테이블은 주로 다대다 관계를 일대다, 다대일 관계로 풀어내기 위해 사용한다. 그렇지만 일대일, 일대다, 다대일 관계에서도 사용한다.
> 조인 테이블을 연결 테이블, 링크 테이블로도 부른다.

## 7.4.1 일대일 조인 테이블
- 일대일 관계를 만들려면 조인 테이블의 외래 키 컬럼 각각에 총 2개의 유니크 제약조건을 걸어야 한다. (PARENT_ID는 기본키이므로 유니크 제약조건이 걸려있다.)
```java
// 부모
@Entity
public class Parent {
  @Id
  @GeneratedValue
  @Column(name = "PARENT_ID")
  private Long id;
  private String name;

  @OneToOne
  @JoinTable(name = "PARENT_CHILD",
          joinColumns = @JoinColumn(name = "PARENT_ID"),
          inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "CHILD_ID"))
  private Child child;
}

// 자식
@Entity
public class Child {
	@Id
	@GeneratedValue
	@Column(name = "CHILD_ID")
	private Long id;

	private String name;

}
```
- 부모 엔티티를 보면 @JoinColumn 대신에 @JoinTable을 사용했다. @JoinTable의 속성은 다음과 같다.
1. name : 매핑할 조인 테이블 이름
2. joinColumns : 현재 엔티티를 참조하는 외래 키
3. inverseJoinColumns : 반대방향 엔티티를 참조하는 외래 키
- 양방향으로 매핑하려면 다음 코드를 추가하면 된다.
```java
public class Child {
  ...
  @OneToOne(mappedBy="child")
  private Parent parent;
}
```
