# 05. 기본 키 매핑
```java
@Entity
public class Member {
    @Id
    private Long id;
    ...
}
```
- 지금까지 @Id 어노테이션으로 회원의 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당했다. 직접 할당 대신 DB가 생성해주는 값을 사용하려면 어떻게 매핑해야 할까? 예를 들어 오라클의   
시퀀스 오브젝트나 MySQL의 AUTO_INCREMENT 같은 기능을 사용하려면 어떻게 해야 할까?
- DB마다 기본 키 생성 방식이 달라 이 문제를 해결하기는 쉽지 않다. JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략은 다음고 같다.
- 직접 할당 : 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당
- 자동 생성 : 대리 키 사용 방식
  - IDENTITY : 기본 키 생성을 DB에 위임
  - SEQUENCE : DB 시퀀스를 사용해 기본 키 할당
  - TABLE : 키 생성 테이블을 사용
- 데이터베이스 벤더마다 지원 방식이 달라 다양하다. 예로 오라클은 시퀀스 제공, MySQL은 시퀀스 제공 X, but 기본 키 값을 자동으로 채워주는 AUTO_INCREMENT 제공.
따라서 SEQUENCE, IDENTITY 전략을 사용하는 DB에 의존. TABLE 전략은 키 생성용 테이블을 하나 만들어두고 마치 시퀀스처럼 사용하는 방법으로 모든 DB에서 사용 가능.
- 기본 키 직접 할당하려면 @Id만 사용하면 되고, 자동 생성 전략을 사용하려면 @Id에 @GeneratedValue를 추가하고 원하는 키 생성 전략을 선택하면 된다.

## 5.1 기본 키 직접 할당 전략
- 다음과 같이 @Id로 매핑하면 된다.
```java
@Id
private Long id;
```
- @Id 적용 가능 자바 타입은 다음과 같다.
  - 자바 기본형
  - 자바 래퍼(Wrapper)형
  - String
  - java.util.Date
  - java.sql.Date
  - java.math.BigDecimal
  - java.math.BigInteger
- 기본 키 직접 할당 전략은 em.persist()로 엔티티 저장 전 애플리케이션에서 기본 키를 직접 할당하는 방법
```java
Member member = new Member();
member.setId(1L);
em.persist(member);
```
- 가본 키 직접 할당 전략에서 식별자 없이 저장하면 예외가 발생하는데, 어떤 예외가 발생하는지 JPA 표준에는 정의되어 있지 않다. 하이버네이트를 구현체로 사용하면 JPA 최상위
예외인 javax.persistence.PersistenceException 이 발생하는데, 내부에 하이버네이트 예외인 org.hibernate.idIdentifierGenerationExceptiond을 포함

## 5.2 IDENTITY 전략
- IDENTITY는 기본 키 생성을 DB에 위임하는 전략. 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에 사용. 예를 들어 MySQL의 AUTO_INCREMENT 기능은 DB가 기본
키를 자동으로 생성해준다. MySQL의 AUTO_INCREMENT 기능을 수행하는 다음 예제를 보자.
```sql
create table Member (
    id bigint not null auto_increment,
    name varchar(10) not null,
    primary key (id)
) engine=MyISAM
```
> 참고 : MySQL로 사용하기 위해 persistence.xml 파일에 jdbc url 에 ;MODE=MySQL를 붙이고 dialect를 MySQL5Dialect로 설정.
- IDENTITY 전략은 AUTO_INCREMENT를 사용한 것처럼 DB에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있을 때 사용.
- 개발자가 엔티티에 직접 식별자를 할당하면 @Id 어노테이션만 있으면 되지만 지금처럼 식별자가 생성되는 경우에는 @GeneratedValue 어노테이션을 사용하고 식별자 생성 전략을
선택해야 한다. IDENTITY 전략을 사용하려면 @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)로 지정하면 된다. 이 전략을 사용하면 JPA는 기본 키 값을
얻어오기 위해 데이터베이스를 추가로 조회한다.
- IDENTITY 사용 코드.
```java
Member member = new Member();
em.persist(member);
System.out.println("member.id = " + member.getId());
// 출력 : member.id = 1
```
- em.persist()를 호출해서 엔티티를 저장한 직후에 할당된 식별자 값을 출력했다. 출력된 값 1은 저장 시점에 데이터베이스가 생성한 값을 JPA가 조회한 것.

### IDENTITY 전략과 최적화
- IDENTITY 전략은 데이터를 DB에 INSERT한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다. 따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 JPA는 추가로 DB를 조회해야 한다. JDBC3에 추가된
Statement.getGeneratedKeys()로 데이터를 저장하면서 동시에 생성된 기본 키 값을 얻을 수 있다. 하이버네이트는 이 메소드로 DB와 한 번만 통신한다.

### 주의
- 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요. 그런데 IDENTITY 식별자 생성 전략은 엔티티를 DB에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로 em.persist()를 호출하는
즉시 INSERT SQL이 DB에 전달된다. 따라서 이 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

## SEQUENCE 전략
- 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트로 이 시퀀스를 사용해서 기본 키를 생성하는 전략이다. 이 전략은 오라클, PostgreSQL,
DB2, H2 데이터베이스에서 지원하여 사용 가능.
```java
@SequenceGenerator(name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
	sequenceName = "MEMBER_SEQ",
	initialValue = 1, allocationSize = 50
)
public class Member {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
    ...
}
```
```text
Hibernate: create sequence MEMBER_SEQ start with 1 increment by 50
Hibernate: 
    
    create table Member (
       id bigint not null,
        name varchar(10) not null,
        primary key (id)
    )
```
- 우선 사용할 데이터베이스 시퀀스를 매핑해야 한다. @SequenceGenerator를 사용해 MEMBER_SEQ_GENERATOR라는 시퀀스 생성기를 등록하고 sequenceName 속성의
이름으로 실제 데이터베이스의 MEMBER_SEQ 시퀀스와 매핑한다.
- 다음으로 키 생성 전략을 GenerationType.SEQUENCE로 설정하고, generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR"로 방금 등록한 시퀀스 생성기를 선택했다. 이제부터 id
식별자 값은 MEMBER_SEQ_GENERATOR 시퀀스 생성기가 할당한다.
- 시퀀스 사용 코드는 다음과 같다.
```java
Member member = new Member();
em.persist(member);
System.out.println("member.id = " + member.getId());
// 출력 : member.id = 1
```
- 시퀀스 사용 코드는 IDENTITY 전략과 같지만 내부 동작 방식은 다르다. SEQUENCE 전략은 em.persist()를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회.
그리고 조히한 식별자를 엔티티에 할당 후 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시가 일어나면 엔티티를 DB에 저장한다. 반대로 이전의 IDENTITY
전략은 먼저 엔티티를 DB에 저장한 후에 식별자를 조회해서 엔티티의 식별자에 할당한다.

### @SequenceGenerator
- 속성을 정리해보자.

| 속성              | 기능                                         | 기본값                |
|-----------------|--------------------------------------------|--------------------|
| name            | 식별자 생성기 이름                                 | 필수                 |
| sequenceName    | 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름                     | hibernate_sequence |
| initialValue    | DDL 생성시에만 사용됨. 시퀀스 DDL 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정 | 1                  |
| allocationSize  | 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨)            | 50                 |
| catalog, schema | 데이터베이스 catalog, schema 이름                  |                    |

- 매핑할 DDL은 다음과 같다.
```sql
create sequence [sequenceName]
start with [initialValue] increment by [allocationSize]
```
- JPA 표준 명세에서는 sequenceName의 기본값을 JPA 구현체가 정의하도록 했다. 위의 기본값은 하이버네이트 기준.
- SequenceGenerator.allocationSize의 기본값이 50인 것에 주의. JPA가 기본으로 생성하는 데이터베이스 시퀀스는 create sequence [sequenceName] start
with 1 increment by 50이르모 시퀀스 호출할 때마다 값이 50씩 증가. 기본값이 50인 이유는 최적화 때문. 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면
반드시 1로 설정해야 한다.

### SEQUENCE 전략과 최적화
- SEQUENCE 전략은 데이터베이스 시퀀스를 통해 식별자를 조회하는 추가 작업이 필요. 따라서 데이터베이스와 2번 통신한다. 
1. 식별자를 구하려고 데이터베이스 시퀀스를 조회.
   - SELECT MEMBER_SEQ.NEXTVAL FROM DUAL
2. 조회한 시퀀스를 기본 키 값으로 사용해 데이터베이스에 저장한다.
   - INSERT INTO MEMBER ...
- JPA는 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄이기 위해 @SequenceGenerator.allocationSize를 사용한다. 여기에 설정한 값만큼 한 번에 시퀀스 값을 증가시키고 나서 그만큼
메모리에 시퀀스 값을 할당. 예로 allocationSize 값이 50이면 시퀀스를 한 번에 50 증가시킨 다음에 1~50까지는 메모리에서 식별자를 할당. 그리고 51이 되면 시퀀스 값을
100으로 증가시킨 다음 51~100 까지 메모리에서 식별자를 할당한다.
- 이 최적화 방법은 시퀀스 값을 선점하므로 여러 JVM이 동시에 동작해도 기본 키 값이 충돌하지 않는 장점이 있다. 반면 DB에 직접 접근해서 데이터를 등록할 때 시퀀스 값이
한 번에 많이 증가한다는 점을 염두해두어야 한다. 이런 상황이 부담스럽고 INSERT 성능이 중요하지 않으면 allocationSize의 값을 1로 설정하면 된다.

## 5.4 TABLE 전략
- TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략. 이 전략은 테이블을 사용하므로 모든
데이터베이스에 적용 가능
```java
@TableGenerator(
	name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
	table = "MY_SEQUENCES",
	pkColumnValue = "MEMBER_SEQ", allocationSize = 1
)
public class Member {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
        generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
    ...
}
```
```text
Hibernate: 
    
    create table Member (
       id bigint not null,
        name varchar(10) not null,
        primary key (id)
    )
Hibernate: 
    
    create table MY_SEQUENCES (
       sequence_name varchar(255) not null,
        next_val bigint,
        primary key (sequence_name)
    )
Hibernate: 
    
    insert into MY_SEQUENCES(sequence_name, next_val) values ('MEMBER_SEQ',0)
```
- sequence_name 컬럼을 시퀀스 이름으로 사용하고 next_val 컬럼을 시퀀스 값으로 사용. 
- @TableGenerator를 사용해서 테이블 키 생성기를 등록한다. 여기서는 MEMBER_SEQ_GENERATOR라는 이름의 테이블 키 생성기를 등록하고 방금 생성한 MY_SEQUENCES
테이블을 키 생성용 테이블로 매핑했다. 다음으로 TABLE 전략 사용 위해 GenerationType.TABLE을 선택. 그리고 @GeneratedValue.genrator에 방금 만든 테이블 키
생성기를 지정했다. 이제부터 id 식별자 값은 MEMBER_SEQ_GENERATOR 테이블 키 생성기가 할당한다.
```text
Member member = new Member();
member.setName("A");
em.persist(member);
System.out.println(member);
// 출력 Member(id=1, username=A)
```
- TABLE 전략은 시퀀스 대신에 테이블을 사용한다는 것만 제외하면 SEQUENCE 전력과 내부 동작방식이 같다.

### @TableGenerator
| 속성                     | 기능                              | 기본값                |
|------------------------|---------------------------------|--------------------|
| name                   | 식벼자 생성기 이름                      | 필수                 |
| table                  | 키 생성 테이블명                       | hibernate_sequence |
| pkColumnName           | 시퀀스 컬럼명                         | sequence_name      |
| valueColumnName        | 시퀀스 값 컬럼명                       | next_val           |
| pkColumnValue          | 키로 사용할 값 이름                     | 엔티티 이름             |
| initialValue           | 초기 값, 마지막으로 생성된 값이 기준           | 0                  |
| allocationSize         | 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨) | 50                 |
| catalog, schema        | 데이터베이스 catalog, schema 이름       |                    |
| uniqueConstraints(DDL) | 유니크 제약 조건을 지정할 수 있다.            |                    |

- JPA 표준 명세에서는 table, pkColumnName, valueColumnName의 기본값을 JPA 구현체가 정의하도록 했다. 위 기본값은 하이버네이트 기준.
- 매핑할 DDL, 테이블명{table}
  - {pkColumnName} - {valueColumnName}
  - {pkColumnValue} - {initialValue}

### TABLE 전략과 최적화
- TABLE 전략은 값을 조회하면서 SELECT 쿼리를 사용하고 다음 값으로 증가시키기 위해 UPDATE 쿼리를 사용한다. 이 전략은 SEQUENCE 전략과 비교해서 데이터베이스와 한 번
더 통신하는 단점이 있다. TABLE 전략을 최적화하려면 @TableGenerator.allocationSize를 사용하면 된다. 이 값을 사용해서 최적화하는 방법은 SEQUENCE 전략과 같다.


## 5.5 AUTO 전략
- GenerationType.AUTO 는 선택한 DB 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택.
- 예를 들어 오라클은 SEQUENCE, MySQL은 IDENTITY를 사용한다.
- AUTO 전략의 장점은 DB를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다. 특히 키 생성 전략이 아직 확정되지 않은 개발 초기 단계나 프로토타입 개발 시 편리하게 사용 가능
- AUTO를 사용할 때 SEQUENCE나 TABLE 전략이 선택되면 시퀀스나 키 생성용 테이블을 미리 만들어 두어야 한다. 만약 스키마 자동 생성 기능을 사용하면 하이버네이트가
기본값을 사용해 적절한 시퀀스나 키 생성용 테이블을 만들어 줄 것이다.

## 5.6 기본 키 매핑 정리
- 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분하므로 엔티티를 영속 상태로 만들려면 식별자 값이 반드시 있어야 한다. em.persist9)를 호출한 직후에 발생하는 일을 식별자
할당 전략별로 정리하면 다음과 같다.
- 직접 할당 : em.persist()를 호출하기 전에 애플리케이션에서 직접 식별자 값을 할당해야 한다. 만약 식별자 값이 없으면 예외가 발생.
- SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스에서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장.
- TABLE : 데이터베이스 시퀀스 생성용 테이블에서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장.
- IDENTITY : 데이터베이스에 엔티티를 저장해서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장한다. (IDENTITY 전략은 테이블에 데이터를 저장해야 식별자 값을 획득할 수
있다.)

### 권장하는 식별자 선택 전략
- 데이터베이스 기본 키는 다음 3가지 조건을 모두 만족해야 한다.
1. null 값 허용하지 않는다.
2. 유일해야 한다.
3. 변해선 안 된다.
- 테이블의 기본 키를 선택하는 전략은 크게 2가지가 있다.
  - 자연 키 (natural key)
    - 비즈니스에 의미가 있는 키
    - 예 : 주민등록번호, 이메일, 전화번호
  - 대리 키 (surrogate key)
    - 비즈니스와 관련 없는 임의로 만들어진 키, 대체 키로도 불린다.
    - 예 : 오라클 시퀀스, auto_increment, 키생성 테이블 사용 

#### 자연 키보다는 대리 키를 권장한다.
- 자연 키와 대리 키는 일장 일단이 될 수 있지만 될 수 있으면 대리 키의 사용 권장.
- 예로 자연 키인 전화번호를 기본 키로 선택한다면 유일하지만 전화번호가 없을 수도 있고, 변경될 수도 있다. 따라서 기본 키로 적당하지 않다.
- 문제는 주민등록번호처럼 그럴듯하게 보이는 값이다. 이 값은 null이 아니고 유일하며 변하지 않는다는 3가지 조건을 모두 만족하는 것 같다.
- 하지만 현실과 비즈니스 규칙은 생각보다 쉽게 변한다. 주민등록번호조차도 여러 가지 이류로 변경될 수 있다.

#### 비즈니스 환경은 언젠가 변한다.
- 레거시 시스템 유지보수시 회원 테이블에 주민번호가 기본 키로 잡혀 있을 때 회원과 관련된 수많은 테이블에서 조인을 위해 주민번호를 외래 키로 가지고 있었고 심지어 자식
테이블의 자식 테이블까지 주민번호가 내려가 있는 상태에서 정부 정책이 변경되어 주민번호를 법적으로 저장할 수 없는 상황으로 바뀌었다.
- 결국 데이터베이스 테이블은 물론 수많은 로직을 수정해야 하는 상황이다. 만약 데이터베이스를 처음 설계할 때부터 자연 키인 주민번호 대신 비즈니스와 관련 없는 대리 키를
사용했다면 수정할 부분이 많지는 않았을 것이다.
- 기본 키의 조건을 현재는 물론이고 미래까지 충족하는 자연 키를 찾기는 쉽지 않다. 대리 키는 비즈니스와 무관한 임의의 값이므로 요구사항이 변경되어도 기본 키가 변경되는 일은
드물다. 대리 키를 기본 키로 사용하되 주민번호나 이메일처럼 자연 키 후보가 되는 컬럼들은 필요에 따라 유니크 인덱스를 설정해서 사용하는 것을 권장.

#### JPA는 모든 엔티티에 일관된 방식으로 대리 키 사용을 권장한다.
- 비즈니스 요구사항은 계속해서 변하는데 테이블은 한 번 정의하면 변경하기 어렵다. 그런 면에서 외부 풍파에 쉽게 흔들리지 않는 대리 키가 일반적으로 좋은 선택.

### 주의
- 기본 키는 변하면 안 된다는 기본 원칙으로 인해, 저장된 엔티티의 기본 키 값은 절대 변경하면 안 된다. 이 경우 JPA는 예외를 발생시키거나 정상 동작하지 않는다.
- setId() 같이 식별자 수정 메소드를 외부에 공개하지 않는 것도 문제 예방법이 될 수 있다.
