# 01. 영속성 컨텍스트
- 엔티티 매니저는 엔티티를 CRUD하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리. 이름 그대로 엔티티 관리자. 개발자 입장에서 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스로 생각하면 된다.

## 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저
- 데이터베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 EntityManagerFactory를 하나만 생성. 비용이 아주 많이 든다.
```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("hello");
```
- 위 코드 호출시 META-INF/persistence.xml에 있는 정보를 바탕으로 EntityManagerFactory 생성.
```xml
<persistence-unit name="hello">
    <class>hellojpa.Member</class>
    <properties>
        <!-- 필수 속성 -->
        <property name="javax.persistence.jdbc.driver" value="org.h2.Driver"/>
        <property name="javax.persistence.jdbc.user" value="sa"/>
        <property name="javax.persistence.jdbc.password" value=""/>
        <property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:h2:tcp://localhost/~/test"/>
        <property name="hibernate.dialect" value="org.hibernate.dialect.H2Dialect"/>
    </properties>
</persistence-unit>
```
- 이제부터 필요할 때마다 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하면 된다. 비용이 거의 안 든다.
```xml
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```
- 엔티티 매니저 팩토리는 이름 그대로 엔티티 매니저를 만드는 공장인데, 공장을 만드는 비용은 상당히 커 한 개만 만들어 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되어 있다. 반면, 공장에서 
엔티티 매니저를 생성하는 비용은 거의 들지 않는다. 
- 그리고 엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로
스레드 간에 절대 공유하면 안 된다.
- 엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다. 예를 들어 트랜잭션을 시작할 때 커넥션을 획득한다.
- 하이버네이트를 포함한 JPA 구현체들은 EntityManagerFactory를 생성할 때 커넥션풀도 만드는데, 이것은 J2SE 환경에서 사용하는 방법이다. JPA를 J2EE 환경 (스프링 포함)에서
사용하면 해당 컨테이너가 제공하는 데이터소스를 사용한다.

## 3.2 영속성 컨텍스트란?
- JPA를 이해하는 데 가장 중요한 용어는 영속성 컨텍스트(persistence context)다. '엔티티를 영구 저장하는 환경'이라는 뜻.
- 엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.
```java
em.persist(member);
```
- 지금까지는 위 코드가 단순히 회원 엔티티를 저장한다고 표현했지만 정확히 persist() 메소드는 엔티티 매니저를 사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- 영속성 컨텍스트는 논리적인 개념에 가깝고 눈에 보이지도 않는다. 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 그리고 엔티티 매니저를 통해서 영속성 컨텍스트에
접근하고 관리할 수 있다.
> 여러 엔티티 매니저가 같은 영속성 컨텍스트에 접근할 수도 있다.

## 3.3 엔티티의 생명주기
- 엔티티에는 4가지 상태가 존재한다.
  - 비영속 (new/transient) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
  - 영속 (managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
  - 준영속 (detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
  - 삭제 (removed) : 삭제된 상태

### 비영속
- 엔티티 객체를 생성했다. 지금은 순수한 객체 상태로 저장하지 않았다. 따라서 영속성 컨텍스트나 데이터베이스와는 전혀 관련이 없다.
```java
Member member = new Member();
member.setId(101L);
member.setName("HelloJPA");
```

### 영속
- 엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장했다. 이렇게 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태라 한다. 이제 회원 엔티티는 비영속 상태에서 영속 상태가 되었다.
- 결국 영속 상태라는 것은 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다는 뜻. 그리고 em.find()나 JPQL로 조회한 엔티티도 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태다.
```java
em.persist(member);
```

### 준영속
- 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다. 특정 엔티티를 준영속 상태로 만들려면 em.detach()를 호출하면 된다.
- em.close()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 닫거나 em.clear()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화해도 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티는 준영속 상태가 된다.
```java
em.detach(member);
```

### 삭제
- 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.
```java
em.remove(member);
```

## 3.4 영속성 컨텍스트의 특징
### 영속성 컨텍스트와 식별자 값
- 영속성 컨텍스트는 엔티를 식별자 값(@Id로 테이블의 기본 키와 매핑한 값)으로 구분. 따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다. 식별자 값이 없으면 예외가 발생.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
- 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장하면 언제 데이터베이스에 저장될까? 
- JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영. 이것을 플러시 (flush)라 한다.

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.
- 1차 캐시
- 동일성 보장
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
- 변경 감지
- 지연 로딩


- 다음으로 엔티티 CRUD를 통해 영속성 컨텍스트를 더 알아보자.

### 3.4.1 엔티티 조회
- 영속성 컨텍스트 내부에 있는 캐시를 1차 캐시라 한다. 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장됨. 쉽게 생각하면 Map이 하나 있어 키는 @Id로 매핑한 식별자, 값은 엔티티 인스턴스이다.
```java
// 엔티티를 생성한 상태 (비영속)
/ember member = new Member();
member.setId(101L);
member.setName("HelloJPA");

// 엔티티를 영속
em.persist(member);
```
- 위 코드 실행시 1차 캐시에 회원 엔티티 저장. 회원 엔티티는 아직 데이터베이스에 저장되지 않았다.
- 1차 캐시의 키는 식별자 값이고 데이터베이스 기본 키와 매핑됨. 따라서 영속성 컨텍스트에 데이터를 저장하고 조회하는 모든 기준은 데이터베이스의 기본 키 값이다.
- 엔티티를 조회해보자.
```java
Member findMember = em.find(Member.class, 101L); 
```
- find()의 첫 번째 파라미터는 엔티티 클래스의 타입, 두 번째는 조회할 엔티티의 식별자 값.
```java
// EntityManager.find() 메소드 정의
public <T> T find(Class<T> entityClass, Object primaryKey);
```
- em.find()를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾고 만약 찾는 엔티티가 1차 캐시에 없으면 데이터베이스에서 조회한다.

#### 1차 캐시에서 조회
- em.find() 호출시 우선 1차 캐시에서 식별자 값으로 엔티티를 찾는다. 만약 찾는 엔티티가 있으면 데이터베이스를 조회하지 않고 메모리에 있는 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.
```java
Member member = new Member();
member.setId(101L);
member.setName("HelloJPA");

// 1차 캐시에 저장됨
em.persist(member);

// 1차 캐시에서 조회
Member member1 = em.find(Member.class, 101L);
```

#### 데이터베이스에서 조회
- 만약 em.find()를 호출했는데 엔티티가 1차 캐시에 없으면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성한다. 그리고 1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환.
```java
Member member2 = em.findMember(Member.class, 102L);
```
- 위 코드 실행 과정을 살펴보자.
1. em.findMember(Member.class, 102L) 를 실행
2. 102가 1차 캐시에 없으면 데이터베이스에서 조회
3. 조회한 데이터로 엔티티를 생성해서 1차 캐시에 저장 (영속 상태)
4. 조회한 엔티티를 반환
- 이제 101L, 102L에 해당하는 member1, member2 엔티티 인스턴스는 1차 캐시에 있다. 따라서 이 엔티티들을 조회하면 메모리에 있는 1차 캐시에서 바로 불러와 성능상 이점이 있다.

#### 영속 엔티티의 동일성 보장
```java
Member findMember1 = em.find(Member.class, 101L); // 데이터베이스에 조회 -> 1차 캐시에 저장
Member findMember2 = em.find(Member.class, 101L); // 1차 캐시에서 조회
System.out.println(findMember1 == findMember2); // true, 영속 엔티티의 동일성 보장.*/
```
- em.find(Member.class, 101L)을 반복해서 호출해도 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환. 따라서 둘은 같은 인스턴스고 결과는 당연히 참.
- 따라서 영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.

#### 동일성과 동등성
- 동일성 (identity) : 실제 인스턴스가 같다. 따라서 참조 값을 비교하는 == 비교의 값이 같다.
- 동등성 (equality) : 실제 인스턴스는 다를 수 있지만, 인스턴스가 가지고 있는 값이 같다. 자바에서 동등성 비교는 equals()를 구현해야 한다.

> JPA는 1차 캐시를 통해 반복 가능한 읽기 (REPEATABLE READ) 등급의 트랜잭션 격리 수준을 데이터베이스가 아닌 애플리케이션 차원에서 제공한다는 장점이 있다.

### 3.4.2 엔티티 등록
- 엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 등록해보자.
```java
Member member1 = new Member(150L, "A");
Member member2 = new Member(160L, "B");
em.persist(member1);
em.persist(member2);
// 여기까지 INSERT SQL을 데이터베이스에 보내지 않는다.
System.out.println("==========================");
// 커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다.
tx.commit();
```
- 엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를
데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)이라 한다.
- "A" Member를 영속화. 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 회원 엔티티를 저장하면서 동시에 회원 엔티티 정보로 등록 쿼리를 만든다. 그리고 만들어진 등록 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 보관.
- "B" Member를 영속화. 회원 엔티티 정보로 등록 쿼리를 생성해 쓰기 지연 SQL 저장소에 보관. 현재 쓰기 지연 SQL 저장소에는 등록 쿼리가 2건 저장되었다.
- 마지막으로 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업인데 이떄 CRUD한 엔티티를
데이터베이스에 반영. 구체적으로는 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 이렇게 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후 실제 데이터베이스 
트랜잭션을 커밋.

#### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유
- 다음 로직을 2가지 경우로 생각해보자.
```java
begin(); // 트랜잭션 시작

save(A);
save(B);
save(C);

commit(); // 트랜잭션 커밋
```
1. 데이터를 저장하는 즉시 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. save() 호출때마다 즉시 데이터베이스에 등록 쿼리를 보낸다. 그리고 마지막에 트랜잭션을 커밋한다.
2. 데이터를 저장하면 등록 쿼리를 데이터베이스에 보내지 않고 메모리에 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸 후에 커밋한다.
- 트랜잭션 범위 안에서 실행되므로 둘의 결과는 같다. A, B, C 모두 트랜잭션을 커밋하면 함께 저장되고, 롤백하면 함께 저장되지 않는다. 등록 쿼리를 그때 그때 데이터에비으세 전달해도
트랜잭션을 커밋하지 않으면 아무 소용이 없다. 어떻게든 커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL을 전달하면 된다. 이것이 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유.
- 이 기능을 잘 활용하면 모아둔 등록 쿼리를 데이터베이스에 한 번에 전달해서 성능을 최적화할 수 있다.

### 3.4.3 엔티티 수정
#### SQL 수정 쿼리의 문제점
- SQL을 사용하면 수정 쿼리를 직접 작성해야 한다. 그런데 프로젝트가 커지고 요구사항이 늘어나면서 수정 쿼리도 점점 추가 된다.
- 부담스러운 상황을 피하기 위해 수정 쿼리를 상황에 따라 계속해서 추가한다. 이런 개발 방식의 문제점은 수정 쿼리가 많아지는 것은 물론이고 비즈니스 로직을 분석하기 위해 SQL을 계속
확인해야 한다. 결국 직접적이든 간접적이든 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.

#### 변경 감지
- 그럼 JPA는 엔티티를 어떻게 수정할까?
```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction tx = em.getTransaction();
tx.begin();

// 영속 엔티티 조회
Member member = em.find(Member.class, 150L);
// 영속 엔티티 데이터 수정
member.setName("ZZZZZ");

// em.update(member); 이런 코드가 있어야 하지 않을까?

tx.commit();
```
- JPA로 엔티티 수정시 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다. 트랜잭션 커밋 직전에 주석으로 처리된 em.update() 같은 코드가 있어야 할 것 같지만 존재하지 않는다.
- 엔티티의 데이터만 변경했는데 어떻게 데이터베이스에 반영이 될까? 이렇게 엔티티 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 변경 감지 (dirty checking)라 한다.
- JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라 한다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해 변경된 엔티티를 찾는다.
- 순서는 다음과 같다.
1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시(flush())가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 쓰기 지연 저장소와 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.
- 변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. 비영속, 준영속처럼 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하는 엔티티는 값을 변경해도 DB에 반영 X
- 변경 감지로 인해 실행된 UPDATE SQL은 변경된 부분만아 아닌 JPA 기본전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트한다.
- 모든 필드를 사용하면 데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만, 다음과 같은 장점으로 인해 모든 필드를 업데이트한다.
  - 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다(바인딩되는 데이터는 다르다.). 따라서 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용 가능.
  - 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용 가능.
- 필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 선택하면 된다. (하이버네이트 확장 기능)
- @org.hibernate.annotations.DynamicUpdate 어노테이션을 Entity에 적용하면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL 적용.
- 참고로 데이터를 저장할 때 데이터가 존재하는(null이 아닌)필드만으로 INSERT SQL을 동적으로 생성하는 @DynamicInsert도 있다.
> 상황에 따라 다르지만 컬럼이 대략 30개 이상이 되면 기본 방법인 정적 수정 쿼리보다 @DynamicUpdate를 사용한 동적 수정 쿼리가 빠르다고 한다. 가장 정확한 것은 본인의 환경에서
> 직접 테스트해 보는 것. 참고로 한 테이블 컬럼이 30개 이상이라는 것은 테이블 설계상 책임이 적절히 분리되지 않았을 가능성이 높다.

### 3.4.4 엔티티 삭제
- 엔티티 삭제 위해 먼저 삭제 대상 엔티티를 조회하고 삭제해야 한다.
```java
Member member = em.find(Member.class, 1L);
em.remove(member);
```
- em.remove()에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 엔티티를 삭제한다. 물론 엔티티를 즉시 삭제하는 것이 아니라 엔티티 등록과 비슷하게 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록.
- 이후 트랜잭션 커밋해 플러시 호출시 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다. 참고로 em.remove(member)를 호출하는 순간 member는 영속성 컨텍스트에서 제거된다. 이렇게 삭제된
엔티티는 재사용하지 말고 자연스럽게 가비지 컬렉션의 대상이 되도록 두는 것이 좋다.
