# 8.3 지연 로딩 활용
- 사내 주문 관리 시스템 개발을 가정하고 사용할 모델을 분석해보자.
  - 회원(Member)은 팀(Team) 하나에만 속할 수 있다. (N:1)
  - 회원(Member)은 여러 주문내역(Order)을 가진다. (1:N)
  - 주문내역(Order)은 상품정보(Product)를 가진다. (N:1)
- 애플리케이션 로직은 다음과 같았다.
  - Member와 연관된 Team은 자주 함꼐 사용되었다. 그래서 Member와 Team은 즉시 로딩으로 설정
  - Member와 연관된 Order는 가끔 사용되었다. 그래서 Member와 Order는 지연 로딩으로 설정
  - Order와 연관된 Product는 자주 함께 사용되었다. 그래서 Order와 Product는 즉시 로딩으로 설정
- 회원 엔티티
```java
@Entity
public class Member extends BaseEntity {
	@Id
	@GeneratedValue
	@Column(name = "MEMBER_ID")
	private Long id;

	@Column(name = "USERNAME")
	private String username;

	// @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
	@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
	@JoinColumn(name = "TEAM_ID")
	private Team team;

	@OneToMany(mappedBy = "member", fetch = FetchType.LAZY)
	private List<Order> orders;

}
```
- 회원 엔티티 코드를 분석해보자.
```java
@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
private Team team;
```
- 회원과 팀의 연관관계는 FetchType.EAGER로 설정했다. 따라서 회원 엔티티를 조회하면 연관된 팀 엔티티도 즉시 조회한다.
```java
@OneToMany(mappedBy = "member", fetch = FetchType.LAZY)
private List<Order> orders;
```
- 회원과 주문내역의 연관관계를 FetchType.LAZY로 설정했다. 따라서 회원 엔티티를 조회하면 연관된 주문내역 엔티티는 프록시로 조회해서 실제 사용될 때까지 로딩을 지연한다.
```java
Member member = em.find(Member.class, "member1");
```
- 회원 엔티티 조회시 팀은 즉시 로딩(FetchType.EAGER)이고  하이버네이트는 조인 쿼리를 만들어 팀만 회원과 팀은 한 번에 조회한다.
- 반면 회원과 주문 내역은 지연 로딩(FetchType.LAZY)로 설정해서 결과를 프록시로 조회해 SQL에 전혀 나타나지 않는다.
```text
Hibernate: 
    select
        member0_.MEMBER_ID as MEMBER_I1_0_0_,
        member0_.createdBy as createdB2_0_0_,
        member0_.createdDate as createdD3_0_0_,
        member0_.lastModifiedBy as lastModi4_0_0_,
        member0_.lastModifiedDate as lastModi5_0_0_,
        member0_.TEAM_ID as TEAM_ID7_0_0_,
        member0_.USERNAME as USERNAME6_0_0_,
        team1_.TEAM_ID as TEAM_ID1_3_1_,
        team1_.createdBy as createdB2_3_1_,
        team1_.createdDate as createdD3_3_1_,
        team1_.lastModifiedBy as lastModi4_3_1_,
        team1_.lastModifiedDate as lastModi5_3_1_,
        team1_.name as name6_3_1_ 
    from
        Member member0_ 
    left outer join
        Team team1_ 
            on member0_.TEAM_ID=team1_.TEAM_ID 
    where
        member0_.MEMBER_ID=?
```
- 회원을 조회한 후에 member.getTeam()을 호출하면 이미 로딩된 팀 엔티티를 반환한다.

## 8.3.1 프록시와 컬렉션 래퍼
- 즉시 로딩한 teamA는 실선으로 표현했고 지연 로딩한 주무내역은 점선으로 표현했다. 이렇게 지연 로딩으로 설정하면 실제 엔티티 대신에 프록시 객체를 사용한다. 프록시 객체는 실제 자신이 사용될 때까지
DB를 조회하지 않는다.
- 주문 내역을 조회해보자.
```java
Member m = em.find(Member.class, member.getId());
List<Order> orders = m.getOrders();
System.out.println("orders = " + orders.getClass().getName());
// 결과 : orders = org.hibernate.collection.internal.PersistentBag
```
- 하이버네이트는 엔티티를 영속 상태로 만들 때 엔티티에 컬렉션이 있으면 컬렉션을 추적하고 관리할 목적으로 원본 컬렉션을 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경하는데 이를 컬렉션 래퍼라 한다.
- 출력 결과를 보면 컬렉션 래퍼인 org.hibernate.collection.internal.PersistentBag이 반환된 것을 확인할 수 있다.
- 엔티티를 지연 로딩하면 프록시 객체를 사용해서 지연 로딩을 수행하지만 주문 내역 같은 컬렉션은 컬렉션 래퍼가 지연 로딩을 처리해준다. 컬렉션 래퍼도 컬렉션에 대한 프록시 역할을 하므로 따로 구분하지 말자.
- 참고로 member.getOrders()를 호출해도 컬렉션은 초기화되지 않는다. 컬렉션은 member.getOrders().get(0) 처럼 컬렉션에서 실제 데이터를 조회할 떄 DB를 조회해서 초기화한다.
- 다음으로 member.getOrders().get(0)을 호출해서 연관된 주문 내역을 조회하면 어떻게 될까 주문 내역과 상품이 EAGER로 설정되어 있어 지연 로딩 상태인 주문내역을 초기화할 때 연관된 상품도 함께 로딩됨.

## 8.3.2 JPA 기본 페치 전략
- fetch 속성의 기본 설정값은 다음과 같다.
  - @ManyToOne, @OneToOne : 즉시 로딩 (FetchType.EAGER)
  - @OneToMany, @ManyToMany : 지연 로딩 (FetchType.LAZY)
- JPA의 기본 페치 전략은 연관된 엔티티가 하나면 즉시 로딩을, 컬렉션이면 지연 로딩을 사용한다. 컬렉션을 로딩하는 것은 비용이 많이 들고 잘못하면 너무 많은 데이터를 로딩할 수 있기 떄문이다.
- 예를 들어 특정 회원이 연관된 컬렉션에 데이터를 수만 건 등록했는데, 설정한 페치 전략이 즉시 로딩이면 해당 회원을 로딩하는 순간 수만 건의 데이터도 함께 로딩된다. 반면에 연관된 엔티티가 하나면
즉시 로딩해도 큰 문제가 발생하지는 않는다.
- 추천하는 방법은 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용하는 것. 그리고 애플리케이션 개발이 어느 정도 완료단계에 왔을 때 실제 사용하는 상황을 보고 꼭 필요한 곳에만 즉시 로딩을 사용하도록 최적화하면 된다.
- 참고로 SQL을 직접 사용하면 이런 유연한 최적화가 어렵다. 예로, SQL로 각각의 테이블을 조회해서 처리하다가 조인으로 한 번에 조회하도록 변경하려면 많은 SQL과 애플리케이션 코드를 수정해야 한다.

## 8.3.3 컬렉션에 FetchType.EAGER 사용 시 주의점
### 컬렉션을 하나 이상 즉시 로딩하는 것은 권장하지 않는다.
- 컬렉션과 조인한다는 것은 데이터베이스 테이블로 보면 일대다 조인. 일대다 조인은 결과 데이터가 다 쪽에 있는 수만큼 증가하게 된다.
- 문제는 서로 다른 컬렉션을 2개 이상 조인할 때 발생하는데 예를 들어 A 테이블을 N, M 두 테이블과 일대다 조인하면 SQL 실행 결과가 N 곱하기 M이 되면서 너무 많은 데이터를 반환할 수 있고, 결과적으로
애플리케이션 성능이 저하될 수 있다.
- JPA는 이렇게 조회된 결과를 메모리에서 필터링해서 반환한다. 따라서 2개 이상의 컬렉션을 즉시 로딩으로 설정하는 것은 권장하지 않는다.

### 컬렉션 즉시 로딩은 항상 외부 조인(OUTER JOIN)을 사용한다.
- 예로 다대일 관계인 회원 테이블과 팀 테이블을 조인할 떄 회원 테이블의 외래 키에 not null 제약조건을 걸어두면 모든 회원은 팀에 소속되므로 항상 내부 조인을 사용해도 된다.
- 반대로 팀 테이블에서 회원 테이블로 일대다 관계를 조인할 떄 회원이 한 명도 없는 팀을 내부 조인하면 팀까지 조회되지 않는 문제가 발생한다. 
- DB 제약 조건으로 이런 상황을 막을 수는 없다. 따라서 JPA는 일대다 관계를 즉시 로딩할 때 항상 외부 조인을 사용한다.

### FetchType.EAGER 설정과 조인 전략을 정리하면 다음과 같다.
#### @ManyToOne, @OneToOne
- (optional = false) : 내부 조인
- (optional = true) : 외부 조인

#### @OneToMany, @ManyToMany
- (optional = false) : 외부 조인
- (optional = true) : 외부 조인
