# 7.1 상속 관계 매핑
- 관게형 DB에는 객체지향에 있는 상속이라는 개념이 없다. 대신 슈퍼타입 서브타입(Super-Type Sub-Type Relationship)라는 모델링 기법이 객체의 상속 개념과 가장 유사.
- ORM에서 이야기하는 상속 관계 매핑은 객체의 상속 구조와 DB의 슈퍼타입 서브타입 관계를 매핑하는 것.
- 슈퍼타입 서브타입 논리 모델을 실제 물리 모델인 테이블로 구현할 때는 3가지 방법을 선택할 수 있다.
1. 각각의 테이블로 변환 : 각각을 모두 테이블로 만들고 조회할 때 조인을 사용. JPA에서는 조인 전략이라고 함.
2. 통합 테이블로 변환 : 테이블을 하나만 사용해서 통합한다. JPA에서는 단일 테이블 전략이라 함.
3. 서브타입 테이블로 변환 : 서브 타입마다 하나의 테이블을 만든다. JPA에서는 구현 클래스마다 테이블 전략이라 함.

## 7.1.1 조인 전략 (Join Strategy)
- 조인 전략은 엔티티 각각을 모두 테이블로 만들고 자식 테이블이 부모 테이블의 기본 키를 받아서 기본 키 + 외래 키로 사용하는 전략. 따라서 조회할 떄 조인을 자주 사용.
- 주의할 점은 객체는 타입으로 구분할 수 있지만 테이블은 타입의 개념이 없다. 따라서 타입을 구분하는 컬럼을 추가해야 한다. 여기서는 DTYPE 컬럼을 구분 컬럼으로 사용.
- 조인 전략 매핑 예시
```java
@Entity
@Getter
@Setter
@Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED)
@DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")
public class Item {

	@Id
	@GeneratedValue
	private Long id;

	private String name;
	private int price;

}
```
```java
@Entity
@Getter
@Setter
public class Album extends Item {
	private String artist;
}
```
```java
@Entity
@Getter
@Setter
// @DiscriminatorValue("M")
public class Movie extends Item {
	private String director;
	private String actor;
}
```
- 매핑 정보를 분석해보자.
1. @Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED) : 상속 매핑은 부모 클래스에 @Inheritance를 사용해야 한다. 그리고 매핑 전략을 지정해야 하는데, 조인 전략이므로 InheritanceType.JOINED 사용.
2. @DiscriminatorColumn(name = "DTYPE") : 부모 클래스에 구분 컬럼 지정. 이 컬럼으로 저장된 자식 테이블 구분 가능. 기본값이 DTYPE이므로 @DiscriminatorColumn로 줄여도 된다.
3. @DiscriminatorValue("M") : 엔티티 저장시 구분 컬럼에 입력 값을 지정한다. 영화 엔티티 저장시 구분 컬럼인 DTYPE에 값 M이 저장됨.

- 기본값으로 자식 테이블은 부모 테이블의 ID 컬럼명을 그대로 사용하는데, 만약 자식 테이블의 기본 키 컬럼명을 변경하고 싶으면 @PrimaryKeyJoinColumn 을 사용하면 된다. @PriomaryKeyJoinColumn(name = "BOOK_ID") // id 재정의

### 조인 전략 정리
#### 장점
- 테이블이 정규화된다.
- 외래 키 참조 무결성 제약 조건을 활용할 수 있다.
- 저장공간을 효율적으로 사용한다.

#### 단점
- 조회할 때 조인이 많이 사용되므로 성능이 저하될 수 있다.
- 조회 쿼리가 복잡하다.
- 데이터를 등록할 INSERT SQL을 두 번 실행한다.

#### 특징
- JPA 표준 명세는 구분 컬럼을 사용하도록 하지만 하이버네이트를 포함한 몇몇 구현체는 구분 컬럼(@DiscriminatorColumn) 없이도 동작한다.

#### 관련 어노테이션
- @PrimaryKeyJoinColumn, @DiscriminatorColumn, @DiscriminatorValue

## 7.1.2 단일 테이블 전략 (Single-Table Strategy)
- 단일 테이블 전략은 이름 그대로 테이블을 하나만 사용한다. 그리고 구분 컬럼(DTYPE)으로 어떤 자식 데이터가 저장되었는지 구분한다. 
- 조회할 때 조인을 사용하지 않으므로 일반적으로 가장 빠르다.
- 이 전략을 사용할 때 주의점은 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 null을 허용한다는 점이다.
- 예를 들어 Book 엔티티를 저장하면 Item 테이블의 AUTHOR, ISBN 컬럼만 사용하고 다른 엔티티와 매핑된 ARTIST, DIRECTOR, ACTOR 컬럼은 사용하지 않으므로 null이 입력되기 때문이다.
```java
@Entity
@Getter
@Setter
@Inheritance(strategy = InheritanceType.SINGLE_TABLE)
@DiscriminatorColumn
public class Item {

	@Id
	@GeneratedValue
	private Long id;

	private String name;
	private int price;

}
```
- InheritanceType.SINGLE_TABLE로 지정하면 단일 테이블 전략을 사용한다. 테이블 하나에 모든 것을 통합하므로 구분 컬럼을 필수로 사용해야 한다. 단일 테이블 전략의 장단점은 하나의 테이블을 사용하는 특징과 관련이 있다.

### 단일 테이블 전략 정리
#### 장점
- 조인이 필요 없으므로 일반적으로 조회 성능이 빠르다. 
- 조회 쿼리가 단순하다.

#### 단점
- 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 null을 허용해야 한다.
- 단일 테이블에 모든 것을 저장하므로 테이블이 커질 수 있다. 그러므로 상황에 따라서는 조회 성능이 오히려 느려질 수 있다.

#### 특징
- 구분 컬럼을 꼭 사용해야 한다.
- @DiscriminatorValue를 지정하지 않으면 기본으로 엔티티 이름을 사용한다. 

## 7.1.3 구현 클래스마다 테이블 전략 (Table-per-Concrete-Class Strategy)
- 구현 클래스마다 테이블 전략은 자식 엔티티마다 테이블을 만든다. 그리고 자식 테이블 각각에 필요한 컬럼이 모두 있다.
```java
@Entity
@Getter
@Setter
@Inheritance(strategy = InheritanceType.TABLE_PER_CLASS)
@DiscriminatorColumn
public abstract class Item {

	@Id
	@GeneratedValue
	private Long id;

	private String name;
	private int price;

}
```
- InheritanceType.TABLE_PER_CLASS 를 선택하면 구현 클래스마다 테이블 전략을 사용한다. 이 전략은 자식 엔티티마다 테이블을 만든다. 일반적으로 추천하지 않는 전략이다.

### 구현 클래스마다 테이블 전략 정리
#### 장점
- 서브 타입을 구분해서 처리할 때 효과적이다.
- not null 제약조건을 사용할 수 있다.

#### 단점
- 여러 자식 테이블을 함께 조회할 때 성능이 느리다. (SQL에 UNION을 사용해야 한다.)
- 자식 테이블을 통합해서 쿼리하기 어렵다.

#### 특징
- 구분 컬럼을 사용하지 않는다.


- 이 전략은 DB 설계자와 ORM 전문가 둘 다 추천하지 않는 전략이다. 조인이나 단일 테이블 전략을 고려하자.
