# 5.4 연관관계의 주인
- mappedBy 속성은 왜 필요할까?
- 엄밀히 말하면 객체에는 양방향 관계는 없다. 서로 다른 단방향 연관관계 2개를 애플리케이션 로직으로 잘 묶어서 양방향인 것처럼 보이게 할 뿐이다.
- 반면 DB 테이블은 외래 키 하나로 양쪽이 서로 조인 가능. 따라서 테이블은 외래 키 하나로 양방향 연관관계를 맺는다.
- 객체 연관관계는 다음과 같다.
  - 회원 -> 팀 연관관계 1개 (단방향)
  - 팀 -> 회원 연관관계 1개 (단방향)
- 테이블 연관관계는 다음과 같다.
  - 회원 <-> 팀 연관관계 1개 (양방향)
- 테이블은 외래 키 하나로 두 테이블의 연관관계 관리.
- 엔티티를 단방향으로 매핑하면 참조를 하나만 사용하므로 이 참조로 외래 키를 관리하면 된다. 그런데 엔티티를 양방향으로 매핑하면 회원 -> 팀, 팀 -> 회원 두 곳에서
서로를 참조. 따라서 객체의 연관관계를 관리하는 포인트는 2곳으로 늘어난다.
- 엔티티를 양방향 연관관계로 설정하면 객체의 참조는 둘인데 외래 키는 하나다. 따라서 둘 사이에 차이가 발생한다. 그렇다면 둘 중 어떤 관계를 사용해서 외래 키를 관리해야 할까?
- 이런 차이로 JPA에서는 두 객체 연관관계 중 하나를 정해서 테이블의 외래 키를 관리해야 하는데 이것을 연관관계의 주인(Owner)라고 한다.

## 5.4.1 양방향 매핑의 규칙: 연관관계의 주인
- 두 연관관계 중 하나를 연관관계의 주인으로 정해야 한다. 연관관계의 주인만이 DB 연관관계와 매핑되고 외래 키를 관리(등록, 수정, 삭제)할 수 있다. 반면에 주인이 아닌 쪽은
읽기만 가능.
- 어떤 연관관계를 주인으로 정할지는 mappedBy 속성을 사용하면 된다.
  - 주인은 mappedBy 속성을 사용하지 않는다.
  - 주인이 아니면 mappedBy 속성의 값으로 연관관계의 주인을 지정해야 한다.
- 그렇다면 Member.team, Team.members 둘 중 어떤 것을 연관관계의 주인으로 정해야 할까?
- 다음 두 코드를 보자.
- 회원 -> 팀(Member.team) 방향 
```java
class Member {
    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "TEAM_ID")
    private Team team;
    ...
}
```
- 팀 -> 회원(Team.members) 방향
```java
class Team {
    @OneToMany
    private List<Member> members = new ArrayList<>();
    ...
}
```
- 연관관계의 주인을 정한다는 것은 사실 외래 키 관리자를 선택하는 것. 여기서는 회원 테이블에 있는 TEAM_ID 외래 키를 관리할 관리자를 선택해야 한다.
- 만약 회원 엔티티에 있는 Member.team을 주인으로 선택하면 자기 테이블에 있는 외래 키를 관리하면 된다. 하지만 팀 엔티티에 있는 Team.members를 주인으로 선택하면
물리적으로 전혀 다른 테이블의 외래 키를 관리해야 한다. 왜냐하면 이 경우 Team.members가 있는 Team 엔티티는 TEAM 테이블에 매핑되어 있는데 관리해야할 외래 키는
MEMBER 테이블에 있기 때문이다.

## 5.4.2 연관관계의 주인은 외래 키가 있는 곳
- 연관관계의 주인은 테이블에 외래 키가 있는 곳으로 정해야 한다. 여기서는 회원 테이블이 외래 키를 가지고 있으므로 Member.team이 주인이 된다. 주인이 아닌 Team.members
에는 mappedBy="team" 속성을 사용해 주인이 아님을 설정한다. 
- 그리고 mappedBy 속성의 값으로는 연관관계의 주인인 team을 주면 된다. 여기서 mappedBy의 값으로 사용된 team은 연관관계의 주인인 Member 엔티티의 team 필드를 말함.
```java
class Team {
    @OneToMany(mappedBy="team") // mappedBy 속성의 값은 연관관계의 주인인 Member.team
    private List<Member> members = new ArrayList<>();
}
```
- 정리하면 연관관계의 주인만 DB 연관관계와 매핑되고 외래 키를 관리 가능. 주인이 아닌 반대편(inverse, non-owning side)은 읽기만 가능하고 외래 키를 변경하지는 못함.
> 데이터베이스 테이블의 다대일, 일대다 관계에서는 항상 다 쪽이 외래 키를 가진다. 다 쪽인 @ManyToOn은 항상 주인이 되므로 mappedBy 설정 불가.
> 따라서 @ManyToOne에는 mappedBy 속성이 없다.

### 5.4.3 연관관계 저장.
```java
Team team = new Team();
team.setName("TeamA");
em.persist(team);

Member member = new Member();
member.setUsername("member1");
member.setTeam(team);
em.persist(member);

Member member2 = new Member();
member2.setUsername("member2");
member2.setTeam(team);
em.persist(member2);
```
- 팀1을 저장하고 회원1, 2에 연관관계의 주인인 Member.team 필드를 통해 회원과 팀의 연관관계를 설정하고 저장헀다. 이 코드는 단방향 연관관계에서 보았던 코드와 같다.
- 데이터베이스에서 회원 테이블을 조회해보자.
```java
SELECT * FROM MEMBER;
```
| MEMBER_ID | USERNAME | TEAM_ID |
|-----------|----------|---------|
| 2         | member1  | 1       |
| 3         | member2  | 1       |

- TEAM_ID 외래키에 팀의 기본 키 값이 저장되어 있다.
- 양방향 연관관계는 연관관계의 주인이 외래 키를 관리한다. 따라서 주인이 아닌 방향은 값을 설정하지 않아도 데이터베이스에 외래 키 값이 정상 입력된다.
```java
team1.getMembers().add(member1); // 무시 (연관관계의 주인이 아님)
team1.getMembers().add(member2); // 무시 (연관관계의 주인이 아님)
```
- 이런 코드가 추가로 있어야 할 것 같지만 Team.members는 연관관계의 주인이 아니다. 주인이 아닌 곳에 입력된 값은 외래 키에 영향을 주지 않는다. 따라서 이전 코드는
데이터베이스에 저장할 때 무시됨.
```java
member1.setTeam(team1); // 연관관계 설정(연관관계의 주인)
member2.setTeam(team1); // 연관관계 설정(연관관계의 주인)
```
- Member.team은 연관관계의 주인. 엔티티 매니저는 이곳에 입력된 값을 사용해서 외래 키를 관리.
