# 10.1 객체지향 쿼리 소개
- EntityManager.find()를 사용하면 식별자별로 엔티티 하나를 조회할 수 있다. 이렇게 조회한 엔티티에 객체 그래프 탐색을 사용하면 연관된 엔티티들을 찾을 수 있다. 이 둘은 가장 단순한 검색 방법이다.
  - 식별자로 조회 : EntityManager.find()
  - 객체 그래프로 탐색 (예 : a.getB().getC())
- 이 기능만으로 애플리케이션을 개발하기를 어렵다. 예로 나이가 30살 이상인 회원을 모두 검색하고 싶다면 좀 더 현실적이고 복잡한 검색 방법이 필요하다. 그렇다고 모든 회원 엔티티를 메모리에 올려두고 애플리케이션에서 30살 이상인
회원을 검색하는 것은 현실성이 없다. 결국 데이터는 DB에 있으므로 SQL로 필요한 내용을 최대한 걸러서 조회해야 한다. 하지만 ORM을 사용하면 DB 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 개발하므로 검색도 테이블이 아닌 엔티티 객체를
대상으로 하는 방법이 필요하다.
- JPQL은 이런 문제를 해결하기 위해 만들어졌는데 다음과 같은 특징이 있다.
1. 테이블이 아닌 객체를 대상으로 검색하는 객체지향 쿼리다.
2. SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다.
- SQL이 데이터베이스 테이블을 대상으로 하는 데이터 중심의 쿼리라면 JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 하는 객체지향 쿼리. JPQL을 사용하면 JPA는 이 JPQL을 분석한 다음 적절한 SQL을 만들어 DB를 조회한다. 그리고 조회한
결과로 엔티티 객체를 생성해서 반환한다.
- JPQL을 한마디로 정의하면 객체지향 SQL이다. 처음 보면 SQL로 오해할 정도로 문법이 비슷하다. 따라서 SQL에 익숙한 개발자는 몇 가지 차이점만 이해하면 쉽게 적응 가능.
- JPA는 JPQL 뿐만 아니라 다양한 검색 방법을 제공한다. 다음은 JPA가 공식 지원하는 기능이다.
1. JPQL (Java Persistence Query Language)
2. Criteria 쿼리 (Criteria Query) : JPQL을 편하게 작성하도록 도와주는 API, 빌더 클래스 모음
3. 네이티브 SQL (Native SQL) : JPA에서 JPQL 대신 직접 SQL을 사용할 수 있다.
- 다음은 JPA가 공식 지원하는 기능은 아니지만 알아둘 것은 다음과 같다.
1. QueryDSL : Criteria 쿼리처럼 JPQL을 편하게 작성하도록 도와주는 빌더 클래스 모음, 비표준 오픈소스 프레임워크다.
2. JDBC 직접 사용, MyBatis 같은 SQL 매퍼 프레임워크 사용 : 필요하면 JDBC를 직접 사용할 수 있다.
- 가장 중요한건 JPQL이다. Criteria나 QueryDSL은 JPQL 을 편하게 작성하도록 도와주는 빌더 클래스일 뿐이다. 따라서 JPQL을 이해해야 나머지도 이해할 수 있다.

## 10.1.1 JPQL 소개
- JPQL (Java Persistence Query Language)은 엔티티 객체를 조회하는 객체지향 쿼리다. 문법은 SQL과 비슷하고 ANSI 표준 SQL이 제공하는 기능을 유사하게 지원.
- JPQL은 SQL을 추상화해서 특정 DB에 의존하지 않는다. 그리고 데이터베이스 방언(Dialect)만 변경하면 JPQL을 수정하지 않아도 자연스럽게 DB 변경 가능. 예로 같은 SQL 함수라도 DB마다 사용 문법이 다른 것이 있는데,
JPQL이 제공하는 표준화된 함수를 사용하면 선택한 방언에 따라 해당 DB에 맞춘 적절한 SQL 함수가 실행된다.
- JPQL은 SQL보다 간결하다. 엔티티 직접 조회, 묵시적 조인, 다형성 지원으로 SQL보다 코드가 간결하다.
- 회원 엔티티 대상 JPQL 사용 코드를 보자.
```java
String jpql = "select m from Member m where m.username like '%mem%'";
List<Member> resultList = em.createQuery(jpql, Member.class)
        .getResultList();
```
- 회원 이름에 mem이 포함된 인 엔티티를 조회한다. JPQL에서 Member 는 엔티티 이름이다. 그리고 m.username은 테이블 컬럼명이 아니라 엔티티 객체의 필드명이다.
- em.createQuery()에 실행할 JPQL과 반환할 엔티티의 클래스 타입인 Member.class 를 넘겨주고 getResultList()를 실행하면 JPA는 JPQL을 SQL로 변환해서 DB를 조회한다. 그리고 조회한 결과로 Member 엔티티를
생성해서 반환한다.
- 이떄 실행한 JPQL은 다음과 같다.
```text
select m
from Member as m
where m.username like '%mem%';
```
- 실제 실행된 SQL은 다음과 같다.
```text
Hibernate: 
    /* select
        m 
    from
        Member m 
    where
        m.username like '%mem%' */ select
            member0_.MEMBER_ID as MEMBER_I1_2_,
            member0_.city as city2_2_,
            member0_.street as street3_2_,
            member0_.zipcode as zipcode4_2_,
            member0_.USERNAME as USERNAME5_2_ 
        from
            Member member0_ 
        where
            member0_.USERNAME like '%mem%'
```
- 하이버네이트 구현체가 생성한 SQL 별칭은 위와 같이 복잡하다.

## 10.1.2 Criteria 쿼리 소개
- Criteria 는 JPQL을 생성하는 빌더 클래스다. Criteria의 장점은 문자가 아닌 query.select(m).where(...)처럼 프로그래밍 코드로 JPQL을 작성할 수 있다는 점이다.
- 예로 JPQL에서 select m from Membeeee m 처럼 오타가 있다고 가정해보자. 그래도 컴파일은 성공하고 애플리케이션을 서버에 배포할 수 있다. 문제는 해당 쿼리가 실행되는 런타임 시점에 오류가 발생한다는 점이다. 이것이
문자기반 쿼리의 단점이다. 반면, Criteria는 문자가 아닌 코드로 JPQL을 작성한다. 따라서 컴파일 시점에 오류를 발견할 수 있다.
- 문자로 작성한 JPQL보다 코드로 작성한 Criteria의 장점은 다음과 같다.
1. 컴파일 시점에 오류를 발견할 수 있다.
2. IDE를 사용하면 코드 자동완성을 지원한다.
3. 동적 쿼리를 작성하기 편하다.
- 하이버네이트를 포함한 몇몇 ORM 프레임워크들은 이미 오래 전부터 자신만의 Criteria를 지원했다. JPA는 2.0부터 Criteria를 지원헀다.
- 간단한 Criteria 사용 코드를 보자. 방금 보았던 JPQL을 Criteria로 작성해보자.
```java
// Criteria 사용 준비
CriteriaBuilder cb = em.getCriteriaBuilder();
CriteriaQuery<Member> query = cb.createQuery(Member.class);

// 루트 클래스 (조회를 시작할 클래스)
Root<Member> m = query.from(Member.class);

// 쿼리 생성
CriteriaQuery<Member> cq = query.select(m).where(cb.equal(m.get("username"), "member1"));
List<Member> resultList = em.createQuery(cq)
                            .getResultList();

for (Member member1 : resultList) {
    System.out.println("member = " + member1.getUsername());
}
```
- 쿼리를 문자가 아닌 코드로 작성하였다. 아쉬운 점은 m.get("username") 에서 문자로 작성한 것. 만약 이 부분도 코드로 작성하고 싶으면 메타 모델(MetaModel)을 사용하면 된다.
- 메타 모델 API에 대해 알아보자. 자바가 제공하는 어노테이션 프로세서 (Annotation Processor) 기능을 사용하면 어노테이션을 분석해서 클래스를 생성 가능. JPA는 이 기능을 사용해서 Member 엔티티 클래스로부터
Member_라는 Criteria 전용 클래스를 생성하는데 이것을 메타 모델이라 한다.
- 메타 모델을 사용하면 온전히 코드만 사용해서 쿼리를 작성할 수 있다.
```java
// 메타 모델 사용 전
m.get("username");
// 메타 모델 사용 후
m.get(Member_.username);
```
- 이 코드를 보면 "username"이라는 문자에서 Member_.username 이라는 코드로 변경되었다. 참고로 Criteria는 코드로 쿼리를 작성할 수 있어서 동적 쿼리를 작성할 때 유용하다.
- Criteria가 가진 장점이 많지만 모든 장점을 상쇄할 정도로 복잡하고 장황하다. 따라서 불편한 건 물론, 작성한 코드가 한눈에 들어오지 않는다는 단점이 있다.

## 10.1.3 QueryDSL 소개
- QueryDSL도 Criteria 처럼 JPQL 빌더 역할을 한다. QueryDSL의 장점은 코드 기반이면서 단순하고 사용하기 쉽다. 그리고 작성한 코드도 JPQL과 비슷해서 한눈에 들어온다. QueryDSL과 Criteria를 비교하면
Criteria는 너무 복잡하다.
> QueryDSL은 JPA 표준은 아니고 오픈소스 프로젝트다. 이것은 JPA 뿐만 아니라 JDO, 몽고DB, Java Collection, Lucene, Hibernate Search도 거의 같은 문법으로 지원.
> 현재 스프링 데이터 프로젝트가 지원할 정도로 많이 기대되는 프로젝트.
- QueryDSL로 작성한 코드는 다음과 같다.
```java
// 준비
JPAQuery query = new JPAQuery(em);
QMember member = QMember.member;

// 쿼리, 결과 조회
List<Member> members =
    query.from(member)
        .where(member.username.eq("kim"))
        .list(member);
```
- QueryDSL도 어노테이션 프로세서를 사용해서 쿼리 전용 클래스를 만들어야 한다. QMember 는 Member 엔티티 클래스를 기반으로 생성한 QueryDSL 쿼리 전용 클래스다.

## 10.1.4 네이티브 SQL 소개
- JPA는 SQL을 직접 사용할 수 있는 기능을 지원하는데 이것을 네이티브 SQL이라 한다.
- JPQL을 사용해도 가끔은 특정 DB에 의존하는 기능을 사용해야 할 때가 있다. 예를 들어 오라클만 사용하는 CONNECT BY 기능이나 특정 DB에서만 동작하는 SQL 힌트 같은 것들. (하이버네이트는 SQL 힌트 기능 지원)
이런 기능들은 전혀 표준화되어 있지 않으므로 JPQL에서 사용 불가. 그리고 SQL은 지원하지만 JPQL이 지원하지 않는 기능도 있다. 이때는 네이티브 SQL을 사용하면 된다.
- 네이티브 SQL의 단점은 특정 DB에 의존하는 SQL을 작성해야 한다는 것이다. 따라서 DB를 변경하면 네이티브 SQL도 수정해야 한다.
```java
List<Member> resultList = em.createNativeQuery("select MEMBER_ID, city, street, zipcode, USERNAME from MEMBER",
        Member.class)
    .getResultList();

for (Member member1 : resultList) {
    System.out.println("member = " + member1);
}
```
- 네이티브 SQL은 em.createNativeQuery()를 사용하면 된다. 나머지는 JPQL과 같다. 실행하면 직접 작성한 SQL을 DB에 전달한다.

## 10.1.5 JDBC 직접 사용, 마이바티스 같은 SQL 매퍼 프레임워크 사용
- 드물겠지만, JDBC 커넥션에 직접 접근하고 싶으면 JPA는 JDBC 커넥션을 획득하는 API를 제공하지 않으므로 JPA 구현체가 제공하는 방법을 사용해야 한다.
- 하이버네이트에서 직접 JDBC Connection을 획득하는 방법은 아래와 같다.
```java
Session session = entityManager.unwrap(Session.class);
session.doWork(new Work() {
	@Override
    public void execute(Connectin connection) throws SQLException {
        // work ...
    }
})
```
- 먼저 JPA EntityManager에서 하이버네이트 Session을 구한다. 그리고 Session의 doWork()를 호출하면 된다.
- JDBC나 마이바티스를 JPA와 함께 사용하면 영속성 컨텍스트를 적절한 시점에 강제로 플러시해야 한다. JDBC를 직접 사용하든 마이바티스 같은 SQL 매퍼와 사용하든 모두 JPA를 우회해서 DB에 접근한다. 문제는 JPA를 우회하는
SQL에 대해서는 JPA 가 전혀 인식하지 못한다는 점이다. 최악의 경우 영속성 컨텍스트와 DB를 불일치 상태로 만들어 데이터 무결성을 훼손할 수 있다.
- 이런 이슈를 해결하는 방법은 JPA를 우회해서 SQL을 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 수동으로 플러시해서 DB와 영속성 컨텍스트를 동기화하면 된다.
- 참고로 스프링 프레임워크를 사용하면 JPA와 마이바티스를 손쉽게 통합할 수 있다. 또한 스프링 프레임워크의 AOP를 적절히 활용해서 JPA를 우회하여 DB에 접근하는 메소드 호출 때마다 영속성 컨텍스트를 플러시하면 위의 문제도
깔끔히 해결 가능.