# 10.2.1 기본 문법과 쿼리 API
- JPQL도 SQL과 비슷하게 SELECT, UPDATE, DELETE 문 사용 가능. 참고로 엔티티를 저장할 때는 EntityManager.persist()를 사용하면 되므로 INSERT문은 없다.
- JPQL 문법
```text
select_문 :: =
    select_절
    from_절
    [where_절]
    [groupby_절]
    [having_절]
    [orderby_절]

update_문 :: = update_절 [where_절]
delete_문 :: = delete_절 [where_절]    
```
- JPQL에서 UPDATE, DELETE 문은 벌크 연산이라 한다.

## SELECT 문
- SELECT 문은 다음과 같이 사용.
```text
SELECT m FROM Member AS m where m.username = 'Hello'
```
- 대소문자 구분
  - 엔티티와 속성은 대소문자를 구분한다. 예를 들어 Member, username은 대소문자를 구분한다. 반면에 SELECT, FROM, AS 같은 JPQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다.
- 엔티티 이름
  - JPQL에서 사용한 Member는 클래스 명이 아니라 엔티티 명이다. 엔티티 명은 @Entity(name="XXX")로 지정 가능. 엔티티 명을 지정하지 않으면 클래스 명을 기본값으로 사용. 기본값인 클래스 명을 엔티티
    명으로 사용하는 것을 추천.
- 별칭은 필수
  - Member AS m에서 Member에 m이라는 별칭을 주었다. JPQL은 별칭을 필수로 사용해야 한다. 따라서 다음 코드처럼 별칭 없이 작성하면 잘못된 문법이라는 오류가 발생.
    - SELECT username FROM Member m // username -> m.username으로 고쳐야 한다. (AS는 생략 가능)
> 하이버네이트는 JPQL 표준도 지원하지만 더 많은 기능을 가진 HQL(Hibernate Query Language)을 제공한다. JPA 구현체로 하이버네이트를 사용하면 HQL도 사용 가능. HQL은 SELECT usernam FROM
> Member m의 username 처럼 별칭 없이 사용 가능

> JPA 표준 명세는 별칭을 식별 변수 (Identification variable)라는 용어로 정의했다. 하지만 보통 별칭이라는 단어가 익숙.

## TypedQuery, Query
- 작성한 JPQL을 실행하려면 쿼리 객체를 만들어야 한다. 쿼리 객체는 TypeQuery와 Query가 있는데 반환할 타입을 명확하게 지정할 수 있으면 TypeQuery 객체를 사용하고, 반환 타입을 명확하게 지정할 수 없으면
Query 객체를 사용하면 된다.
- TypeQuery 사용
```java
TypedQuery<Member> query = em.createQuery("select m from Member m", Member.class);
List<Member> resultList = query.getResultList();
for (Member member : resultList) {
    System.out.println("member = " + member);
}
```
- em.createQuery() 의 두 번쨰 파라미터에 반환할 타입을 지정하면 TypeQuery를 반환하고 지정하지 않으면 Query를 반환한다. 조회 대상이 Member 엔티티이므로 조회 대상 타입이 명확하다.
- Query 사용
```java
Query query = em.createQuery("select m.username, m.age from Member m"); // 타입 정보를 받을 수 없을 때
List resultList = query.getResultList();
for (Object o : resultList) {
    Object[] result = (Object []) o; // 결과가 둘 이상이면 Object[] 반환
	System.out.printkn("username = " + result[0]);
	System.out.printkn("age = " + result[1]);
}
```
- 조회 대상이 String 타입인 회원 이름과 Integer 타입인 나이이므로 조회 대상 타입이 명확하지 않다. 이처럼 SELECT 절에서 여러 엔티티나 컬럼을 선택할 때는 반환할 타입이 불명확하므로 Query 객체를 사용해야 한다.
- Query 객체는 SELECT 절의 조회 대상이 둘 이상이면 Object[] 를 반환하고 SELECT 절의 조회 대상이 하나면 Object를 반환한다. 예를 들어 SELECT m.username from Member m 이면 Object 반환, SELECT
m.username, m.age from Member m 이면 Object[] 반환.
- 두 코드를 비교해보면 타입을 반환할 필요가 없는 TypeQuery를 사용하는 것이 더 편리한 것을 알 수 있다.

## 결과 조회
- 다음 메소드를 호출하면 실제 쿼리를 실행해서 DB를 조회한다.
1. query.getResultList() : 결과를 컬렉션으로 반환. 만약 결과가 없으면 빈 컬렉션 반환
2. query.getSingleResult() : 결과가 정확히 하나일 때 사용
   - 결과가 없으면 javax.persistence.NoResultException 예외가 발생
   - 결과가 1개보다 많으면 javax.persistence.NonUniqueResultException 예외가 발생
- getSingleResult()는 결과가 정확히 1개가 아니면 예외가 발생한다는 점에 주의해야 한다.
```java
Member member = query.getSingleResult();
```
